# Основные команды

dir - для того чтобы узнать, что находится в директории
cd - (change directory) для перехода в папку
cd.. - для выхода в родительскую папку
cls - очистить консоль

git init - инициализируем гит с проэктом(создалась скрытая папка .git)
git status - узнать статус контроля версий в данном проэкте(за какими файлами git следит)
git add <file> - добавить файл в git
git rm --cached <file> - удалить файл из слежки git
git add . - добавить все файлы в проэкте к git
git commit -m "any message"

для того, чтобы некоторые файлы не попдали в git, надо создать файл <.gitignore> и в него вписать
имена файлов с их расширением. Затем git add .

git branch - посмотреть, на какой ветке нахожусь


git branch <branch> -создать новую ветку
git branch -D <branch> - удалить ветку
git checkout <branch> - переключиться на ветку
git checkout -b <branch> - создать и сраз переключиться на данную ветку
git merge <branch> - присоединить к главной ветке дочернюю. Команда выполняется с главной ветки


#Шпаргалка: git

git log — посмотреть подробный лог коммитов.

git log --oneline — посмотреть короткий просмотр коммитов.

git diff — посмотреть изменения в «рабочей зоне»; они маркируются гитом как modifided, new или deleted.

git diff --staged — посмотреть изменения, добавленные в staged.

git diff a9928ab 11bada1 — сравнить изменения двух коммитов.

git commit --amend — добавить изменения к последнему коммиту.



# BASH

Ctrl + A    - переходит в начало строки

Ctrl + E    - возвращается в конец строки

↑ — показать предыдущую команду из буфера.

↑ — показать предыдущую команду из буфера.

Tab — автоматически дописать команду или путь

Ctrl + A — перейти в начало строки.

Ctrl + E — перейти в конец строки.

**Копирование и перемещение**

cp — копировать файл. После команды перечисляют файлы для копирования, а затем — директорию, где должны оказаться копии.

mv — переместить файл. Синтаксис аналогичен команде cp.

**Полезные команды**

Команды можно передавать терминалу списком, разделяя двумя амперсандами &&.

```
# создали папку, перешли в неё, создали два файла, инициализировали гит
mkdir simple && cd simple && touch index.html style.css && git init 
```

**Просмотр и редактирование**

cat — вывести на экран содержимое текстового файла.

cat -n — выполнить команду cat, пронумеровав строки.

cat -s — выполнить команду cat, удалив повторяющиеся строки.

**Текстовый редактор Vim**

esc — перейти в командный режим, например, для выхода из vim.

i — перейти в командный режим для редактирования, например, чтобы оставить комментарий.

esc и :q! — выйти из vim, не сохранив файл.

esc и :wq — выйти из vim, сохранив файл.
